# 第02节：变量与数据类型

### 一、变量的基本概念

字面量值是不能变化的，在程序执行过程中，某个范围内其值可以改变的量叫做变量。

定义变量的语法有两种如下所示：

1. 数据类型 变量名 = 变量值;
2. 数据类型 变量名;
   变量名 = 变量值;

- 数据类型：明确变量是一个什么类型的数据。
- 变量名：用一个标识符表示这个标签。
- 变量值：可以使字面量，也可以是另一个标量，也可以是表达式或者函数返回值。

#### 为什么要定义变量？

变量其实就是内存中的一块空间，这块空间有【类型】【名字】和【值】，它可以用来存放统一类型的值，并且可以重复使用。

# 二、基本数据类型

#### 1.为什么要定义数据类型？

变量其实就是内存中的一块空间。我们在内存中存放数据之前需要先开辟一块空间，通过指定数据类型，我们就可以指定这个**空间尺寸的大小**。

Java是强类型语言，所以Java对于数据类型的规范会相对严格。因此定义变量前一定要写上数据类型。

#### 2.基本数据类型的特性

在Java语言中有两种数据类型：【基本数据类型】和【引用数据类型】

基本类型：简单数据类型是不能简化的、内置的数据类型、由编程语言本身定义，它表示了真实的数字、字符和整数。

Java语言中的基本数据类型可以分为四类八种，下面我们来介绍这八种数据类型，以及它们在内存中的占位情况：

- 整数型

  整数型的默认类型int类型

  例如整数10000，可以放到short类型的变量中，整数1000000可以放到int数据类型中。

  - byte占一个字节
  - short占两个字节
  - int占四个字节
  - long占八个字节

- 浮点型

  浮点型的默认类型double类型，可以把小数放到浮点型的数据类型中。float类型变量值后加F 表示这个变量是float类型变量 是一种数字精度表示法。如果不加会报错。

  - float占四个字节
  - double占八个字节

- 字符型

  char是字符型，占两个字节，可以是一个字母，一个符号或一个汉字。如果多个字符就成字符串了会报错。

  - char占两个字节，可以是一个字母，一个符号或一个汉字。

- 布尔型

  boolean的取值范围只有true和false，布尔型主要应用于逻辑运算和条件判断中

  - boolean：true和false

| 数据类型 | 字节数 | 二进制位数 | 范围                                       |
| -------- | ------ | ---------- | ------------------------------------------ |
| byte     | 1      | 8          | -128～127                                  |
| short    | 2      | 16         | -32768～32767                              |
| int      | 4      | 32         | -2147483648～2147483647                    |
| long     | 8      | 64         | -9223372036854775808 ~ 9223372036854775807 |
| float    | 4      | 32         | 1.4E-45~3.4028235E38                       |
| double   | 8      | 64         | 4.9E-324~1.7976931348623157E308            |
| char     | 2      | 16         | 0～65535                                   |
| boolean  | 1      | 8          | true或false                                |

我们之前接触到的字符串类型（String）属于引用数据类型。

在定义变量的时候，我们需要明确指定变量的数据类型，如果变量是一个基本数据类型，那么变量在内存中占用的存储空间就可以确定，我们可以把不同的数据放入相应数据类型的变量中，这样就不会产生资源的浪费。

### 三、类型转换

在开发的过程中，我们经常遇到类型转换的情况，例如上面的代码中，如果我们希望输出a和b之和，就会涉及到类型转换的概念。

类型转换可以分为自动类型转换和强制类型转换。

#### 1.基本类型的自动类型转换

八种基本数据类型除了布尔型之外都可以互相转换，小容量向大容量转换的时候叫自动类型转换。

```java
short a = 10000;
int b = 1000000;
int c = a + b;
System.out.println(c);
```

#### 2.基本类型的强制类型转换

我们还可以强制将数据类型向下转换，大容量向小容量转换叫强制类型转换，

```java
强制类型转换:强制编译器进行类型转换，必须在程序中编写代码。

int b = 1000000;
int c = (short)b;
System.out.println(c);
```

short类型在内存中存放的最大值是32767，所以1000000会出现溢出的情况，

向下的转型如果出现溢出，会导致结果失真，所以大家在开发的过程中，要避免这种情况的发生，如果不确定变量存储值的尺寸，可以使用范围稍微广一些的数据类型。